---
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1425100896360-ec193968a6f7?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=M3wxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw2fHxzdGlsbCUyMG9jZWFufGVufDB8fHx8MTcwMTE1MTA0OHww&ixlib=rb-4.0.3&q=85
coverY: 0
---

# Moment-Generating Functions

#### 적률 (Moment)

두 개의 확률분포가 있다고 하자. 이 확률분포를 식별할 수 있는 정보는 무엇일까? 가장 먼저 떠오르는 것은 평균과 표준편차일 것이다. 평균과 표준편차는 확률분포의 중심과 퍼져있는 정도를 나타내는 정보니 일리 있어 보인다. 그러나, 이 두 가지 정보로는 특정한 확률분포의 고유한 특성을 나타내지 못한다. 확률 분포가 다르더라도, 평균과 표준편차는 충분히 같을 수 있기 때문이다. 그래서 통계학자들은 확률분포를 특정할 수 있는 지표를 생각해 냈다. 이게 바로 '적률(moment)'이다.

적률이라는 단어는 다소 낯설게 느껴진다. 원래 적률은 수학에서 사용되던 용어였다. 수학에서는 함수의 모양을 설명하는 척도인데 반해, 통계학에서의 적률은 확률 분포의 특징을 설명한다. 바로 뒤에서 자세히 설명하겠지만, 평균과 분산과 같은 확률 분포의 중요한 특성이 모두 이 적률 하나에서 나온다. 적률은 모멘트, 즉 순간이라는 그 이름처럼 확률 분포의 특정 순간의 값을 나타낸다.

> **정리 1. 원시 적률과 중심 적률**\
> 확률변수 X의 k번째 적률은 $$E(X^k)$$로 정의하고, $$\mu_k'$$로 표기한다. 또한 평균에 대한 확률 변수 X의 k번째 적률, 즉 'k번째 중심 적률(kth centeral monent)'은 $$E[(X-\mu)^k]]$$로 정의하고 $$\mu_k$$로 표기한다.&#x20;

즉 $$E(X)=\mu_1'=\mu$$이므로 평균은 X의 1번째 원시 적률이고, $$\sigma^2=E[(X-\mu)^2]=\mu_2$$이므로 분산은 X의 2번째 중심 적률이다. 만약 두 확률변수 Y, Z의 첫번째, 두번째, ..., n번째 적률이 모두 같다면 확률분포는 서로 같다고 할 수 있을까? 일반적으로 같다고 할 수 있다. 따라서 적률은 확률 변수의 확률분포를 아는 데 주로 사용된다.

#### 적률생성함수 (Moment-Generating Function, MGF)

적률은 어떻게 구할 수 있을까? 적률은 적률을 만드는 함수인 적률생성함수에 따라 구할 수 있다. 확률변수 X의 적률생성함수 M(t) 혹은 $$M_X(t)$$는 다음과 같이 정의된다.

> **정리 2. 적률생성함수** \
> 확률변수 X의 적률생성함수는 $$M_X(t)=E(e^{tX})$$로 정의한다. $$M_X(t) \le b$$를 만족하는 양수 상수인 b가 있다면 X의 적률생성함수는 존재한다.

왜 $$E(e^{tX})$$가 X의 적률생성함수로 불리는 것일까? $$e^{tX}$$를 테일러 급수 전개를 하면

$$
e^{tX} = 1 + tX + {(tX)^2 \over 2!} + {(tX)^3 \over 3!} + \cdots = \sum_{n=0}^{\infty}{(tX)^n \over n!}
$$

그리고, $$\mu_k'$$가 k=1,2,3, ...에 대해 유한하다고 가정한다면 $$e^{tX}$$에 대한 기값은

$$
\begin{align*}
E(e^{tX}) &= \sum_x e^{tx} p(x) \\
&= \sum_x \left[ 1 + tx + \frac{(tx)^2}{2!} + \frac{(tx)^3}{3!} + \cdots \right] p(x) \\
&= \sum_x p(x) + t \sum_x xp(x) + \frac{t^2}{2!} \sum_x x^2 p(x) + \frac{t^3}{3!} \sum_x x^3 p(x) + \cdots \\
&= 1 + t\mu'_{1} + \frac{t^2}{2!}\mu'_{2} + \frac{t^3}{3!}\mu'_{3} + \cdots = \sum_{n=0}^\infty {\frac{t^n}{n!}E(X^n)}
\end{align*}
$$

위 식을 자세히 보면 $$E(e^{tX})$$는 모든 적률 $$\mu_k'$$의 정보를  다 가지고 있는 함수라는 것을 알 수 있다. 즉, 적률생성함수 $$E(e^{tX})$$만 찾을 수 있다면, X에 대한 모든 적률 정보를 알게 된다. k차 적률은 적률생성함수를 t에 대해 k번 미분한 후, t=0을 대입하면 얻을 수 있다.

> 정리 3 \
> 적률생성함수 $$M_X(t)$$가 존재한다고 가정하자. 이를 t에 대해 k번(k는 양의 정수) 미분한 후, t=0을 대입하면 k차 적률을 얻을 수 있다.

$$
\left. \frac{d^kM_X(t)}{dt^k} \right|_{t=0} = M_X^{(k)}(0) = \mu'_k.
$$

$$M_X^{(k)}(t)$$는 적률생성함수 $$M_X(t)$$를 t에 대해서 k번 미분한 값이다.&#x20;

$$
M_X(t) = E(e^{tX}) = 1 + t\mu'_1 + \frac{t^2}{2!}\mu'_2 + \frac{t^3}{3!}\mu'_3 + \cdots
$$

이 식을 한 번 미분하고, 두 번 미분해보면

$$
\begin{align*} M_X^{(1)}(t) &= \mu'_1 + \frac{2t}{2!}\mu'_2 + \frac{3t^2}{3!}\mu'_3 + \cdots,\\ \ M_X^{(2)}(t) &= \mu'_2 + \frac{2t}{2!}\mu'_3 + \frac{3t^2}{3!}\mu'_4 + \cdots, \ \end{align*}
$$

이므로, 일반적으로 아래 식이 성립한다.&#x20;

$$
M_X^{(k)}(t) = \mu'k + \frac{2t}{2!}\mu'{k+1} + \frac{3t^2}{3!}\mu'_{k+2} + \cdots.
$$

즉, 미분한 후에 t를 0으로 설정한다면, $$M_X^{(1)}(0) = \mu'_1, \quad M_X^{(2)}(0) = \mu'_2$$을 얻을 수 있고, 이를 일반화하면 $$M_X^{(k)}(0) = \mu'_k$$를 얻을 수 있다.&#x20;

참고로 우리는 위 연산에서 무한수열의 각 항을 먼저 미분하고 그 결과를 더하고 있다. 이는 먼저 수열을 더하고 미분을 하는 일반적인 계산 방법과는 다르다. 이렇게 미분과 덧셈의 순서를 바꾸는 것은 항상 수학적으로 같은 값을 도출해내지는 않는다. 미분과 덧셈의 순서를 바꿔도 결과가 같다는 것을 보장하기 위해서는 수열이 수렴한다는 것이 보장되어야만 한다. 우리는 정리 2 및 정리 3에서 적률생성함수 $$M_X(t)$$가 유한하고, 존재한다고 가정했으므로 순서를 바꿔 연산할 수 있는 것이다.

***

### Reference

\[1] Wackerly, D. D., Mendenhall III, W., & Scheaffer, R. L. (2008). Mathematical Statistics with Applications (7th ed.). Cengage Learning.

\[2] 김재희, 김훈, 박진호, 이재용, 이긍희. (2019). 통계학의 개념 및 제문제. 한국방송통신대학교출판문화원.
