# SMART 목표

조직이든, 개인이든 누구나 목표는 가지고 있다. 오늘 영어책을 10페이지 읽겠다는 작은 목표로부터, 세계 첫 기술을 개발하겠다는 원대한 목표까지, 목표의 형태는 다양하다. 지금까지 자신이 세웠던, 혹은 조직에서 내걸었었던 목표를 떠올려 보자. 그 목표는 주어진 시간 안에 실현 가능한, 구체적인 목표였을까? 그랬던 명확한 목표와, 그러지 않은 애매한 목표는 목표를 달성하기까지 얼마나 걸렸고, 효율이 어떻게 달랐을까? 명확한 목표는 알기 쉽고, 무엇을 해야 하는지 금방 떠오르는 데 반해, 애매한 목표는 무엇을 위해 노력해야 하는지 쉽게 떠오르지 않을 것이다.

명확한 목표를 설정하기 위해 SMART라는 개념이 등장했다. SMART는 목표를 작성하는 데 도움이 되는 요소들의 앞 글자만 따온 것이다.

### Specific(구체적인가?)

목표는 애매해서는 안된다. 길가에서 야채를 파시는 할머니나, 하교하고 있는 초등학생에게 목표를 말해도 그들이 같은 이미지를 떠올릴 수 있도록 구체적이어야 한다. 예를 들어 '초음파 센서의 신기술을 발명하겠다' 보다는 '높이 판별 알고리즘을 통해 초음파 센서 단독으로 저속도 영역의 차량 제어 판단이 가능한 기술을 발명하겠다'가 더 구체적인 목표이다.

### Measurable(측정 가능한가?)

목표에는 진행 상황을 측정하고, 성공과 실패를 측정할 수 있는 객관적인 수단이 있어야 한다. 예를 들어 '알고리즘 개발을 위해, 최소 3가지 데이터 특징을 검토한다'는 측정 가능한 목표라고 할 수 있다.

### Achievable(달성 가능한가?)

너무 원대한 목표보다는, 스스로 달성 가능한 범위 안에서 목표를 설정해야 한다. 즉, 목표가 달성 불가능한 영역에 있어서는 안 된다. 예를 들어, 통계학 공부 3개월 만에 마스터가 되겠다는 것은 어불성설이다. 그 대신 '2년 동안 방통대로 통계학을 전공하며 기초와 응용을 명확히 이해한다'는 달성 가능하다.

### Realistic(현실적인가?)

현실적인 목표를 세워야 한다는 것은, 앞의 특징인 Achievable과도 긴밀히 연결되어 있다. 예를 들어, 알고리즘의 성공적인 개발을 위해 2명의 인원이 1년동안 근무를 해야 한다고 하자. 1명의 인원으로는 매일 3시간씩 초과 근무를 한다면 가능하다고 하자. 그렇다면 1명만 고용해 야근을 많이 시킨다면 목표를 달성할 수 있다고 볼 수도 있겠지만, 굉장히 위험 부담이 크기 때문에 현실적인 목표는 아니다.&#x20;

### Time-bound(기한이 정해졌는가?)

마감 기한이 있어야 한다. 기한이 없다면 프로젝트는 미뤄지고, 목표 달성 의식은 느슨해진다. 따라서 명확한 마감 기한을 위해 프로젝트 타임라인을 정확히 설정할 필요가 있다.

### SMART 목표를 세우는 방법

처음부터 구체적으로 적을 필요는 없고, 그럴 수도 없다. 우선 목표를 가볍게 적으면서 시작해보자.

예) 초음파 센서의 신기술을 발명해, 타사에 우위를 점한다.

1. **Specific: 과연 이 목표는 구체적인가? 고민하기**

예) 높이 판별 알고리즘을 통해 센서 단독으로 저속 영역의 차량 제어 판단이 가능한 기술을 발명한다.

2. **Measurable: 프로젝트가 끝나면 성공과 실패를 측정할 수 있는가? 고민하기**

예)  물체의 높이를 20cm 간격으로 판별하는 딥러닝 알고리즘을 통해 센서 단독으로 저속 영역의 차량 제어 판단이 가능한 기술을 발명한다.

3. **Achievable: 목표가 달성 가능한 범위 안에 있는가? 고민하기**

예) 물체의 높이를 20cm 간격으로 1% 오류 미만으로 판별하는 딥러닝 알고리즘을 개발해, 센서 단독으로 저속 영역의 차량 제어 판단이 가능한 기술을 발명한다.

4. **Realistic: 목표가 현실적인가?**

예) 물체의 높이를 20cm 간격으로 1% 오류 미만으로 판별하는 딥러닝 알고리즘을 개발해, 센서 단독으로 저속 영역의 차량 제어 판단이 가능한 기술을 발명한다. 연구개발 협력회사의 2명과 함께 총 3인 인력으로 개발한다.

4. **Time-bound: 기한은 세웠는가?**

예) 2024년도 상반기 안에 물체의 높이를 20cm 간격으로 1% 오류 미만으로 판별하는 딥러닝 알고리즘을 개발해, 센서 단독으로 저속 영역의 차량 제어 판단이 가능한 기술을 9월 30일까지 발명한다. 연구개발 협력회사의 2명과 함께 총 3인 인력으로 개발한다.

### SMART 목표의 효과

SMART하게 목표를 짜는 것은 고민이 필요하므로 시간이 많이 걸릴 수 있다. 그러나 시간을 많이 들인 만큼, 얻을 수 있는 가치는 크다.&#x20;

1. 프로젝트의 성공 기준이 명확해진다. 프로젝트를 끝낸 후 목표를 달성했는지 여부를 명확하게 판단할 수 있다.
2. 목표의식이 뚜렷해진다. 어떤 목표를 언제까지 달성할 것인지가 명확하기 때문에, 개인도 팀원도 목표 달성을 위한 동기가 부여된다. 팀의 경우 모두 같은 목표의식을 공유하게 되므로, 커뮤니케이션 미스도 피할 수 있다.
3. 목표를 평가할 수 있다. 예를 들어 70% 달성했다고 수치적으로 평가할 수 있고, 그로부터 개선점을 발견할 수 있다.

### 목표를 세웠다면 그 다음은?

목표를 세웠다면 이를 항상 염두에 두고 달성할 수 있도록 해야 한다.&#x20;

달성을 위해서는 먼저 프로젝트에 참여하는 모든 사람들에게 SMART 목표를 공유한다. 자신이 세운 목표에 대한 피드백을 들으며, 더 구체적이고 현실 가능한 목표가 그려질 것이다. 또한 이 과정에서 팀원들과 같은 목표 지점을 향해 공통된 목표의식을 가질 수도 있다. JIRA 등과 같은 업무 관리 툴을 사용해 SMART 목표를 관리한다면 동일한 목표를 모든 팀원이 쉽게 접근할 수 있다.

또한 진행 상태를 주간 스프린트 리뷰 등에서 정기적으로 체크해야 한다. 목표 대비 진척 상황을 평소에 체크해두면 나중에 프로젝트가 끝나갈 때 정신 없이 허둥대는 일이 없다. 프로젝트가 끝나면 목표를 달성했는지 여부를 측정한다. 목표를 달성했다면 축하할 일이나, 달성하지 못했다고 해서 시무룩 할 필요는 없다. 중요한 것은 '아쉽다\~ 다음에 더 잘하지 뭐' 정도로 끝내는 게 아닌, '왜 목표를 달성하지 못했는지 차분하게 되짚어 보자'라는 마인드이다. 이러면 실수를 통해서 배울 수 있다.&#x20;
